샘 알트만이 9천조원이라는 얘기를
해가지고 처음 생각은 약간 허황된
얘기가 아닌가 그냥 돈을 이렇게
가져와서 그냥 드라이브 하기에는
우리나라에 있는 기업들도 그렇고 하게
될까 약간 이런 느낌이 좀 들더라고요
거의 사기꾼의 영역으로 넘어가기
직전까지 가는 거
[음악]
아닌가 안녕하세요이 석입니다 아 오늘
은 안델 공학 님 모셨습니다
안녕하세요네 안녕하세요 안델 공학
에러입니다 들리는 소식에 따르면 저기
그 단태 님보다 더 빠른 레카로 좀
요즘에 아니 아 오늘 콘텐츠를
올렸는데 오픈 AI 소식을 전해
드렸는데 어 단태 님 저보다 훨씬 더
빠르시고 근데 와 나도 렉 하지만
진짜 빨리 했다 이렇게 댓글
달아주셔서도 봐주셔서 감사하다고
인사드렸습니다 요즘에 그만큼 어
빨라요 아무리 레카를 돌려도 더 빠른
소식들이 계속 나오고 있어 가지고
따라가기가 버겁다는 생각이 드는데
그래서 이제 제가 이제 시작하는
질문을 이렇게 드려보고 싶습니다 샘
알트만이 우리 연휴 기간이었던 이상한
소리를 했단 말이에요 9천조원이라는
얘기를 해가지고 저도 당황스럽고 아마
에러 님도
당황스러우셨죠 생각을 좀 하셨어요
처음 생각은 사실 저는 조금 약간
허황된 얘기가 아닌가
음은 음흠 어 이게 그냥 반도체라는
업계를 잘 아시는 분들은 저와 비슷한
생각을 하실 것 같은데네 이제 물론
돈으로 해결을 대부분 다 할 수도
있을 텐데 맵 하나 지어서 뭔가
반도체 하나 웨이퍼 찍어내서 패키징
하는데만 하더라도 설비 단계가 뭐
그냥 뭐 수백 단계 수천 단계까지
가고 그러면 그 관련된 기업들을 다
이렇게 뭔가 할 수 있을만한 동인이
있어야 되는데 그냥 돈을 이렇게
가져와서 그냥 드라이브 하기에는 뭐
우리나라에 있는 기업들도 그렇고 그냥
하게 될까 약간 이런 느낌이 좀
들더라고요 맞아요 이게 뭐 너무 그냥
숫자만 지르는 거 아닌가 이런 생각도
좀 들고요 근데 아마 오픈 에어의
니즈는 현재 반도체 시장을 아예
재편하겠다 뭐 이렇게 기사가 나기도
했지만 본인들이 원하는 agi 만들기
위해서는 자신들이 이제 좀 이렇게
편하게 쓸 수 있는 편하게 이렇게
제조를 하고 이렇게 시장을 잘 운용을
할 수 있는 그런 것들이
필요하다라고 생각을 했던 거 같고요
그렇게 보면은 지금도 안 그래도 뭐
미중 갈등에 의해서 뭐 패들이 또
미국에 지어지고 뭐 이렇게 얘기를
하고 있는데음 그런 비슷한 원리로 좀
이렇게 아시아권이 그가 반도체를 만들
수 있는 그런 시설 기반을 안 그래도
오일머니 쪽에 니즈가 있으니까 런
쪽으로 조금 이제 시작을 하는 것이
아닌가 이렇게 느꼈습니다 샘 알트만이
안 그래도 삼성전자 하이닉스 만나고
갔다는 얘기가 있고 여의도에서는 그냥
소문들이 좀 있어요 뭐 아니 샘
알트만이 뭐 엄청 어마어마한 얘기를
하고 갔대 뭐 이런 이야기들이 조금씩
조금씩 이게 돌긴 하는데 그 얘기를
저는 듣고 나서 무슨 생각이 들었냐면
아 도대체 이게 이제 허풍이 아니고
사기꾼 취급을 안 당하려면 우리가를
만들게 되면은 얼마나 큰 가치를 만들
수 있는지에 대한 이야기를 해야
설득이 될 텐데 무슨 얘기를 했을까
이런 고민이 되긴 합니다 사실 저도
진짜 궁금합니다 그런 부분이 산업을
이렇게 재편해 투자를 하는 거 자체를
보면은 저같은 유튜버는 그냥 보고 아
뭐 이거 뭐 너무 말도 안 되는
소린데 이렇게 처음 느끼는데 아마 또
훨씬 더 선지적 생각에서 큰
스케일에서 보면은 또 이제 생각하지
못하는 그런 부분들도 있지 않을까
해서 저도 이런 부분 좀 빠르게 어
살펴보면서 트래킹 해보려고 합니다
저는 그런 생각이 들어요 이게 점점
큰 숫자가 나오고 그러면 그럴수록
거의 사기꾼의 영역으로 넘어가기
직전까지 가는 거 아닌가 그런 생각이
들어요 그니까 약간 일런머스크 같이
거의 사기 일런 머스크도 자 테슬라
못 만들었으면 사기꾼이 되는 거잖아요
그렇죠 그죠이
결과론이지만 모르겠지만 샘 알티만
이야기를 또 시작을 했는데 방금 전에
에러 님이 올린 영상을 제가 보면서
와 이거 대박이다 생각이 들었던
영상이 하나 있어요 개인화된 GPT
아는 건데 저도 이제 그 전부터 계속
생각해 왔던 건데 이거는 완전히 다른
GPT는 생각도 들고요 이게 내용이
뭔가요 기본적으로는 어 현재는 그
채지 BT 그냥 채팅을 해서
물어보면은 답을 하는 구조인데 그
계정을 가진 개인별 있잖아요 저 같은
경우에는 에러라 계정을 갖고 있으니까
그럼 에러를 잘 아는 GPT 이제
구축하기 위해서 따로 이렇게
데이터베이스를 운용하겠다는게 주요
핵심이고 지금 당장 시행이 됐다기보다
클로즈드 베타로 몇 명 한테만 오픈이
되어 있는 거 같아요 아 뭐 예를
들면 이런 거죠 저희가 스마트폰을
가지고 있는데 우리가 예를 들어
구글에 뭐 이렇게 샴푸 한번 검색해도
계속 샴푸 이렇게 뜨잖아요 꾸 맞아
맞 맞아요 예를 들어 뭐 뭐 탈모
샴푸 예를 들어 뭐 샴푸 이렇게 이
검색하면 그와 관련된 온갖 것들이 다
뜨는게 아 구글이 나에 대해서
조금이라도 정보를 얻었다라고 해서
그걸 베이스로 해서 이렇게 계속
이렇게 추천을 해 주는 거잖아요 근데
GPT 사실 구글 검색까지 그렇게
단편적으로 키워드만 검색하는 정보를
얻을 수 있을 뿐만이 아니라이 사람이
뭐에 대해서 궁금한 건지 나에 대해서
미리 채지 피티가 알고 있으면은 조금
더 이렇게 어떤 것들 좀 더 쉽게
말해 줄 수도 있을 거고 이미 알고
있는 내용이니까 좀 더 더 상세한
내용도 얘기해 줄 수 있잖아요 그런
것들을 이제 튜닝할 수 있는 그런
연구를 테스트를 진행을 하고 있다라고
보시면 될 것 같습니다 똑같은
이야기라도 저한테 해 줄 수 있는
수준이 있고 에러 님한테 해 줄
수준이 있어서 각각이 완전 좀 다른
수준일 거 아니에요 그 수준에 맞춘
설명이 가능하지 않나 이런 생각도
들고 이건 또 개개인 되면은 완전
세분화돼 가지고 할 수 있겠다라는
생각이 들어서 만약에 그게 된다면
말씀하신 대로 광고라는 효과 측면에서
보면은 이거는 어마어마한 그런 효과가
있겠다라는 생각이 들긴 해요 제가
영상 올리면서도요
음여 님은 첫사랑 드라마 아시죠 알죠
알죠 잘 알죠 abbs 아마 이거 그
탑 10에 아마 들었던 거 같은데
시청률로는 그니까 배용준과 이승현
씨하고 최수종 씨 이렇게 해가지고
나왔던 드라마인데 이게 진짜 황금
프라임대 타임이라서 그때 광고비가
되게 높았던 걸로 기억을 해요음
그리고 그 밑에 있는 뭐 한일전 같은
축구가 있다라고 하거나 아니면 뭐
쇼미더머니 슈퍼스타 K 뭐 이런
경연대 라이브 막 최종 결승 막 이런
거 하면은 또 그 광고 수익이
엄청나잖아요 음 가만히 생각해 보면
지금 제가 예시로든 거는 TV
광고인데 TV 이제 뭐 물론 그
프로그램을 보는 사람들이 좀 많이
보게끔 노출을 많이 하게끔 해서
특정한 제품 아까도 뭐 제가 화장품
말씀드렸 했고 뭐 전자 제품 이런 걸
광고를 할 수가 있겠지만 이게
유튜브로 넘어오면서 예를 들어 이호석
아카데미 같은 경우에는 투자에 관심이
많은 사람들이 모여 있는 그러
구독자들이 많고 또 구독자뿐만 아니라
시청자들도 많이 있으니까 거기에 좀
더 딱 맞는 광고를 혹 제 제품을
추천해 줄 수 있다라는 거죠 비슷한
무리들이 모여 있으니까 그죠 그니까
오히려 이제 그냥 그 무게 그냥
불특정 수한테 노출을 많이 시켜
버리면은 우리가 흔히 이제 히트
유리라고 하죠 히트 레이시 딱 맞는
적중되는 그 효과가 떨어질 수
있는데음 이러한 어떠한 특정한 성향을
가진 혹은 특정한 나이 대라 그가
성별이라 그가 요러한 정보를 우리가
잘 알고 있고 그 사람들이 어 어떤
거에 관심을 가지고 있냐 하면은
거기에 맞춰서 광고를 할 수 있고
제품 추천을 수 있고 런 것들이
가능한데 GPT 이게 개인화가
된다면은 지금 당장 어려울 수 있지만
조금 더 이게 구축이 된다 보면은
훨씬 더 정교하게 뭔가 광고 추천을
한다거나 이런 식으로 나아갈 수가
있을 것 같다라는 말씀을 드린 것이
되겠습니다 비교가 안 될 정도로
세분화 된다라는 개념이 되고 광고
정도가 아니고 그냥 야 너 이쯤 너
이날씨에이 시간대는 항상 이거 보던데
안 보냐 뭐 이런 식으로 너 옛날에
그랬데 너 이런 식으로 얘기해 줄 수
있는 그런 또 다른 내가 생긴다는
생각도 좀 들고 막 그렇더라고요
그렇죠 그래서 흔히 채주 PT 말하는
그 비서라는 개념이 진짜로 나를 정말
잘 아는 비서의 역할을 혹은 진짜
인간 비서다 훨씬 더 도움이 되는 말
그대로 그
에이전트이자 되지 않을까 이렇게
기대가 되는 부분들이 있습니다 나보다
나를 더 잘하는 정도가 아니고 저는
저의 과거를 기억한다고 하지만 많이
잊어 버렸잖아요 그죠 그런데 만약에
어 나이 때부터 계속 그 GPT 썼다
그러면 그 GPT 나보다 훨씬 더
나를 더 잘하는 GPT 될 거고
그렇게 되면 되게 소름돋는 일들이
일어날 것 같다는 생각도 들어요 이번
발표를 오픈가 블로그를 통해서 이제
글을 써서 발표를 한 거거든요 요러
거를 테스트를 하고 있다 그러면서
굉장히 좀 여러 번 강조가 되어 있는
것이 이제 프라이버시 문제에 대해서
나름대로 신경을 썼다는 얘기를 많이
하고 있어요 개인 정보가 이렇게
들어가는 거는 잘 이렇게 우회를 할
수 있도록 했다 라거나 아니면 네가
원하지음 면 언제든 끌 수 있다 뭐러
멘트들 그니까 그러 결국 나에 대한
것들을 훨씬 더 많이 알기 위해서는
결국 나에 대한 정보가 어딘가이 오픈
AI 마이크로소프트 서버에 이렇게
올라가 있어야 되는 건데 그렇죠
그렇게 되면 사실 이제 결국은 어
개인 정보에 대한 우려가 지금도
나오고 있는데 더 심해질 수 있다라는
부분이 있는데 이거를 사회적 협의가
필요할 건지 아니면 이걸 기술로
극복을 할 건지 요런 논의는
지속적으로 계속 되 갈 걸로 보입니다
이호석 아카데미다 보니까 저도 학습
교육 이런 거에 대한 관심이 많아서
어 과거에 보면은 우리나라에서 그런
프로젝트가 있었거든요 상위 1%
도대체 뭐가 다르냐 그러면 그 내용이
있더라고요 메타인지가 뛰어난 애들이
공부를 잘한다 그러니까 시험보러
들어가기 전에 너 몇 점 맞을 것
같니라고 물어봤을 때 진짜 저는
60점 맞을 거 같아요라고 했는데
60점 맞은 애들 그런 애들 결국
시험 공부를 잘하는 애들이다 이런
얘기가 있었는데 그 gbt 만약
개인화 된다면은 어 저의 메타인지
의 끝판왕 버전이 생기는 거 아닌가
그래서 GPT 나를 엄청나게 잘
학습시킬 수 있는 그니까 그러네요
말도 못하게 그니까 완전 진화된
인류가 되는 건 아닌가 이런 생각도
좀 들었어요 그래서 와 좀 저는 이거
생각하면 생각할수록 무섭다는 생각도
많이 들어 개인화 어 진짜 참신한
인사이트인기게임도
엄청나게 빨라질 수 있겠다라는 생각도
들어서 아 이게 너무너무 큰 일이다
그래서 근데 뭐 프라이버시 문제도
있고 여러 가지 문제가 있겠죠
투자하는 입장에서는 궁금한게 이거예요
자 그러면은 반도체가 얼마나 필요할까
그 저장한다고 하면은 아니 그냥
단순히 계산했을 때 곱하기 80억
명을 해야 되나 막 이런 느낌이잖아요
어 얼마나 필요할까요 그래서 제가
장표 하나 가져왔는데 요게 그 메모리
시장이죠 어 지금 GP 시장 말고네
제가 왜 메모리 시장을 가져왔냐음
현재 최치 피티라인 엔비디아에 뭐
백으로 학습한 다음에 지금 이제
HB이라는 GPU 가지고 하는 건데이
GPU ES 이제 지금 빵 뜬게
hbm 이잖아요 하이닉스에서 공급하는
hbm 3고 앞으로 h200는 hbm
3가 들어간다고 그러고 그래서 그러한
디램이 지금 특별하게 만들어진 디램이
지금 들어간 건데 이러한 시장은 계속
커져 가겠죠이 채치 PT 자체가
엄청나게 많은 학습도 필요한데
사용자들이 일상에서 계속 쓰다 보면은
추론을 계속해야 되니까 이뭐 계속
물어보고 할 거잖아요 그런 거 할
때마다 필요하니까 그러한 데이터
센터들에 관련된 그런 GPU 혹은 뭐
특화된 어떤 mpu 그러니까 반도체
칩들 AI 칩들이 많이 들어가게 될
텐데 그것과 더불어서 어 저는 이번에
게이나 GPT 나오면서 AI 수혜를
받지 못했던 스토리지 디바이스 쪽도
수혜를 받지 않을까 그러니까 시장이
점차 넓어지지 않을까 이런 생각을
하게 됐습니다 뭐 저는 이제 이제
경제 전문가가 아니고 그냥 이제
기술적인 측면을 바라보고 있는 건데
그동안 AI 하고 하면은 신경망이
하는 요러한 어떤 벡터 현상 매트릭스
현상 이런 것들을 계속 많이 해야
되다 보니까 기본적으로 컴퓨팅 자체에
대한 그 요구가 엄청나게 늘었거든요
그것 때문에 CPU다는 표가 주목받고
GPU다는 지금 주목받는게 다시 AI
칩이라고 해서 커스텀 돼 있는 칩들
그런 것들이 주목을 받고 있는 건데
hbm 같은 것도 결국은 디램이란게
잠깐 이렇게 실어 놨다가 이제 빼놓는
그런 역할을 하는 메모리이긴 하지만
그런 메모리조차도 결국은 컴퓨팅을
서포트하기 위한 그런 용도로서 주목을
받은 거거든요 근데 개인화된 GPT고
하는 거는 개인 정보를 담 담고
있어야 되잖아요 어쨌든 저장을 해야
되는 거죠 예 뭔가 저장을 하고
있어야 되는데 램처럼 뭐 잠깐 실어
놨다가 없애고 이런 게이 아니라
우리가 채피 잠깐 다 껐다가 켜고
언제든 해 하더라도 나에 대한 기억을
갖고 있어야 되니까 아하 그러한
정보들이 개별 하나하나 에러 하나
효성님 하나 뭐 다이 하나씩게
된다면은 지금은 뭐 간단하게
들어가겠죠 지금도 이제 그 오픈
블로그 보시면은 굉장히 간단한 얘가
들어 있습니다 나의 딸은 뭐 그
해파리를 좋아해 뭐 약간 이런 그런
것들만 넣어 놓는데 사실 그러한
텍스트 문장 자체는 그렇게 용량이
많이 안 들겠죠 그래서 SSD 뭐
하드 같은 그러한 스토리지 시장
우리가 그냥 저장해 놓는 거 있잖아요
그런 디바이스 그런 랜드 플래시
관련된 시장이라 마그네틱 시장이 그
정도 가지고 늘어나겠네 하는 거는
단기적으로 봤을 때는 없는데 음
앞으로 이제 점차 그 구글도 루라는
이제 동영상 생성 AI 만들었고
그리고 내 개인화된 정보들도 결국
제가 오늘 이제 동영상 찍고 뭐 길
가다가 이제 꽃이 예쁘면 꽃을 꽃을
동영상을 찍고 하늘 예쁘면 하늘
찍고지 노는 장면을 찍고 어디에
갔는데 이러한 동영상 정보를 언젠가는
다 학습을 할 거고 요것도 나에 대한
개인 정보를 다 올려놓는 역할로 해서
그러 수요가 생길 수 있다라는 거죠
승님 혹시 구글 포토 이런 거
쓰시나요 쓰 쓰죠 쓰죠 예 표치
님들도 구글 포토 많이 쓰고 계실
텐데 때 뭐 구글 포만 아니라 그런
포토 관련된 그런 클라우드에 올리는
나의 사진이나 동영상을 올리는 것들을
보면은 이제는 알아서이 사람이 들어가
있는 사진이나 동영상을 모두 다
찾아주기도 하고 그리고 동영상들을
알아서 이제 합쳐 가지고 이렇게 온
이번 달에는 이런 일들이 있었어요
아니면 당연이 이런 일들 있 이런 거
요약 잘해 주잖아요음 결국 그러
것들이 데이터 센터에 들어가 있는
거고 그러한 것들을 가지고 새로운 또
미디어를 생성하고 이런 것들이
계속되는데 나에 대해서 잘 알면은
나의 일상에 대해서 더 잘 알아야
되고 내가 어디서 사진을 찍는지 내가
어디서 주로 사진을 찍고 어디에 갈수
있는지 이런 것들도 이미지고 처리가
된다라고 하면은 결국은 요러 것들도
다 어떠한 그 스토리지와 관련된
요소도 증가되지 않을까 장표에이
노란색 부분이 랜드 플래시 쪽인데
그동안 AI 의해서 좀 수요를 많이
못 받았던 부분이 있죠 기존 서버보다
AI 데이터 센터에 주목받고 GPU
들어가니까 근데요 부분도 같이 좀
증가를 하지 않을까 요런 예상을 한번
해 봤습니다 근데이 그 에러 님이
얘기해 주신이 얘기는 굉장히 중요한
얘기예요 투자 관점에서는 왜냐하면은
그동안에 이제 우리나 우리나라
주식시장에서는 AI 관련된 반도체만
엄청 좋대라는 이야기였어요 근데 이제
그거 AI 관련된 그 반도체는 뭔가
학습을 하기 위해서 저장도 해 놨다가
빨리 뺐다가 왔다 갔다 그 정보가
교환되요 되기 때문에 hbm이나
이런게 필요하다라고 얘기해서 개만
엄청 좋았는데 아니야 그게 아니고
저장도 할 엄청 많이 해야 될 거
같아 라는 이야기라서 어 기존에
레거시 반도체 테도 굉장히 좀 좋은
랜드 특히 어 그런 이야기가 될 수
있어서 만약에 이게 현실화 된다면
진짜 어 다른 의미가 있는 거 같다
아주 큰 의미가 있다라는 생각이 좀
들긴 합니다 오픈 AI음 샘 알트만이
과연 사기꾼이야 혹은 아니냐에 따라서
완전 다른 얘기가 되긴 하겠지만이
사람이 던져주는 화도 때문에 시장이
굉장히 큰 영향도 받고 하기 때문에
안 볼 수가 없어요이 뭐라고
얘기하는지 어 최지 피티가 뭘 하고
있는 안 볼 수가 없는데 오늘 좀
고민해 볼 거리가 나오지 않았나라는
생각이 좀 듭니다 두 번째 주제는요
데이터 센터에 대한 이야기인데요 역시
그 샘 알트만이 얘기했던 것도 데이터
센터고 데이터 센터 얘기를 에너 님이
최근에 엄청 많이
올리시더니
센터라는게 왜 필요한 거고 AI
데이터 센터도 뭐가 다른 건가 이게
좀 궁금하긴 합니다 일단 데이터
센터라고 말했을 때 보통 대중들이
받아들이기에는 좀 그 말 자체가
부담스러
우리가 쓰는게 아니잖아요 사실 그 그
그죠 좀 뭐 들어가는 적도 없고 실
어디 있는지도 모르겠고 약간 이런
느낌이 있는데 사실이 데이터 센터라는
거는 그냥 스마트폰 기준으로 보시면은
여러분들이 사용하시는 대부분의
앱들에이 데이터 센터가 사용되고
있다라고 보시면 되거든요 예를 들어
우리가 카카오톡을 한다 카카오톡에
제가 이제 효석 님한테 이렇게 카톡을
주면은 그게 스마트폰에서 스마트폰으로
가는게 아니고 스마트폰 카카오톡 앱을
통해 가지고 카카오톡 서버로 가거든
아 버라든 카카오톡을 쓰는 수많은
사람들이이 데이터센터에 들어와서
데이터센터 안에 있는 그 서버로
들어와서 이렇게 카톡을 보내 달라는
요청이 왔어 그래서이 사람한테
보내라고 한다거나 아니면 뭐 이미지를
보낸다거나 뭐 여러 가지들이 있잖아요
뭐 카토 뿐이겠습니까 우리 쇼핑할
때도 그렇고 결제할 때도 아 이거
결제되면 이게 충분히 공인증서 통해서
혹은 뭐 간편 인증을 통해서 충분히
인증 되냐 이런 역할들을 전부 다
데이터 센터들이 하는 거죠 그래서
대부분의 앱들 그리고 우리가 일상에서
쓰는 뭐 뭐 PCS 쓰는 것뿐만
아니라 뭐 주식하시는 분들도 HTS
이렇게 구축해서 막 이렇게 실제로 뭐
매수를 하고 매도를 하잖아요 그 다
서버를 해서 통해 들어가는 거죠 그런
것들을 모두 안정적으로 관리를 하는
것이 데이터 센터라고 보시면 되고요
에런 님한테 뭐가 카톡으로 보내는게
그게 그냥 제 저한 제가 에러 님한테
바로 보내는게 아니고 서버를 통해서
간다는 거죠 그니까 서버는 반드시
있어야 되는 거라는 건 알겠어요 근데
어 AI 때문에 데이터 센터가 뭐가
좀 바뀌어요 AI 때문에 데이터
센터가 바뀌는게 데이터 센터의 형태가
아예 바뀌어 가는 추세입니다 결국
중요한 거는 AI 필요한 계산량이
엄청나게 늘어서 그래요 AI 뭘 한다
자 AI 뭘 할까요 AI 하기
위해서는 예를 들어 냥 가장 간단하게
최치 피티를 예로 들면은네 최치
피티로 뭔가를 물어보면은 그러한
문장을 받아들여 가지고 엄청나게 막
일반 데이터 센터보다 훨씬 더 빡센
그런 연산을 해내서 다시 돌려주게
되거든요 일반 데이터 센터 같은 경우
카카오톡에서는 이제 뭔가를 받아
가지고 이렇게 메시지 보내고이 그 그
경우도 서버에서 굉장히 많은 연산이
필요한데 그런 일반 연산보다 훨씬 더
우리가 흔히 hpc고 얘기해요 하이
퍼포먼스
컴퓨팅이라는 아니면 AI GPU
돌린다거나 그렇게 AI 전용으로
엄청난 계산량이 불구하고 이거를
충분히 받아들여서 소화할 수 있을
만한 아 그러한 서버 구축이 필요한
거 음 그렇다 보니까 이런 고성능
컴퓨팅 장비를 엄청나게 빡세게 맨날
갈구면 돌려야 되니까 거기에 발생하는
열이 엄청나게 발생을 하는 거고
이렇게 되니까 최근에 또 주목받는 뭐
뭐 냉각 시스템 이런 거 있잖아요 뭐
액침 냉각 이런 데이터 센터의 에너지
효율 자체가 중요하다라는 걸로 연결이
되는 거죠 그러니까 이게 지금 하도
그 계산을 많이 해야 되니까 그니까
내가 계산하고 저장해놨다가 저장해놨던
걸 빼가지고 또 계산하고 이거 왔다
갔다 해야 되는데 하도 하니까 하이
퍼포먼스 뭐 이러니까 열이 나는구나
열이 날 정도구나 그 같은 공간에
똑같이 서버라고 만들어 놨어요 똑같은
데이터센터에 똑같은서 우리가 흔히
렉이 표현하거든요 하나하나 렉을
이렇게 컴퓨터 하나를 꽂는다고
표현하는데 아파트처럼 쭉 꽂아놨어요
근데 똑같은 공간인데 거기서 해야만
하는 대산은 더 훨씬 더 많고 그렇다
보니까 그 안에서 이제 열이 굉장히
조밀조밀하게 많이 발생을 하겠죠
그래서 그 열을 빨리 빼주는게 어
전체적으로 효율을 증대시킬 수 있는
그런 쪽으로 가고 있는 거죠 이게
제가 갑자기 옛날 생각이 났는데
옛날에 저 고등학교 때 이제 기숙사
생활을 하다 보니까 기숙사 생활을
하면 이제 그 도서관이 있거든요 때
막 시험 기간 가까워지고 그러면은
애들이 열심히 공부하니까 그 한
두시간 공부하면 진짜 막 그 엄청 뚝
후끈후끈 해져요 애들이 머리가 머리가
막 적어져 가지고 와 막 이런
느낌인데 하여튼 열이 많이 난다는
거예요 그죠 막 속 많이 하다 보니까
어 그 딱 그겁니다 그렇군요 근데
어쨌든 그런 상황이라서 데이터 센터가
도대체 얼마나 막 이렇게 많이
지어지고 있고 그게 이제 투자가
얼마나 되고 있는지도 좀 궁금해요
사실 그 뭐 데이터 센터 어떤 규모라
그가 이런 부분들은 제가 어 각각의
기업별로는 확인하지 못했는데 작년만
하더라도 네이버가 한 6,500억
원을 투자해 가지고 두 번째 데이터
센터인 각 세종이라는 걸지었습니다
각이라고 다 부르거든요 네이버는 각
머시기 특히 네이버는 이제
하이퍼클로바 x 같은 그런 자체 LM
구축을 해서 지금 서비스를 하고 있기
때문에 여기에 관련해서 기본적으로
네이버라는 플랫폼이 가지는 뭐 검색
엔진이라 그가 아니 뭐 라인 네이버
쇼핑 그런 것들에 요구되는 그런 일반
데이터 센터도 필요하지만 관련된 또
GPU 이렇게 좀 구축을 해 나가는
것이 아닌가 이렇게 예측이 되는
부분들이 있고요 카카오도 이제 첫
자체 데이터 센터인 카카오 데이터
센터 안산을 또 준공을 했습니다
국내에서만 하더라도 요렇게 많은데
지금 보시는요 장표 같은 경우에 어
연도별로 2022년도 아지 있는데
우리가 흔히 하이퍼 스케일러이라고
얘기를 하죠 빅테크 그이 지금 계속
투자를 늘리고 있는 상황이다 걸 볼
수가 있습니다 아 평균적으로 30%
계속 늘려 가고 있는데 아마
2023년도는지 여기는 안 나와
있지만 요것보다 훨씬 더 많은 비율로
늘지 않았을까라고 추측되는 부분들이
있어요음 그게 이제 AI 발이죠 AI
작년에 진짜 어마어마 했잖아요 뭐
거의 뭐 몇 주에 한 번씩 한 달에
한 번씩 계속 뭔가 서비스를 발표하고
여기에 따라가기 위해서 계속 어
엔비디아 GP 사고 막 이런 일들이
있었으니까 그래서 요러한 규모로 봤을
때는 아마존 같은 경우에는 결국 아까
말씀드린 그러한 어 데이터 앱을
만들고 우리가 흔히 온프레미스
얘기하는데 어떤 스타트업들이 기업들이
자체 서버를 뭐 인텔에 사서 뭐
AMD 사서 이렇게 구축을 할 수도
있지만 이렇게 보통 클라우드를 사용을
해 가지고 이렇게 서비스를
사용하잖아요 그래서 그러한 요구가
점차 많아지다 보니까 아마존도 계속
끊임없이 이제 늘리고 있는 상황이고
구글과 메타 마이크로소프트는 뭐 AI
관련해서 계속 늘려가는 상황이라고
보시면 될 거 같아요 그러니까 뭐
국내뿐만 아니라 그니까 국내뿐만
아니라 해외에서도 계속해서 데이터
센터들을 엄청나게 많이 짓고 있다
어라는 이야기네요 근데 이게 보니까
어이 데이터 센터들이 많아지다 보니까
아 나는 그냥 내가 만들어서 할래 뭐
이런 얘기들 많이 하다 보니까 어
엔비디아 걱정하시는 분도 좀 있고
그렇더라고요 근데 뭐 에러 님 영상을
보면 걱정하지 마라 뭐 이런 내 야
뭘 엔비디아를
걱정하냐고 많이 있던데 엔비디아는
데이터 센터를 어떻게 어 보고 있는
거예요 mbda 입장에서는 그들한테
GPU 주는 입장이었을 것 같은데 또
다른 계획이 있다면서요 지금 보시는
요러 기업들 이런 기업들의 GPU
공급을 하는 역할도 하고 있지만
클라우드 시장을 진입을 했거든요 세계
3대 클라우드가 지금 아마존 그다음에
마이크로소프트 애저 그리고 구글
그다음에 구글의 구글 gcp 구글
클라우드 플랫폼 이렇게 세 개가
3대로 있는데 요거하고 별도로
엔비디아가 클라우드 사업부를 통해서
자신들이 구축한 이제 dgx 하는
결국 이제 h음 뭐 그레이스 CP
놓고 이렇게 자신들의 하드웨어로
자기가 직접 클라우드를 서비스를
하겠다라는 식으로 접근을 하고 있고요
그러면서 또 동시에 또 아마존고
협업도 하고 있어요 그니까이 경쟁
상대로 본다기보다는 자신만의 어떤
클라우드 서비스를 하려고 하는 것으로
보이고 사실 이런 클라우드 서비스는
이미 이제 게이밍 게임을 많이 하시는
분들은 아시겠지만 굉장히 고사양의
게임도 여러분들이 그래픽 카드가 좋지
않더라도 그냥 통신만 빵빵 하면은
게임을 즐길 수 있는 요러 클라우드
서비스는 계속 지우 지원을 해
왔거든요 그런 것처럼 이제 비즈니스
쪽에서도 B2B 쪽에서도 좀 확장을
해 나가는 것으로 일단 보이고요음
여기에 더 나가서 엔비디아가 리커전
같은 신약 개발 쪽에서도 지금 돈을
투자하면서 그 엔비디아가 지난번에 그
JP 모건 컨퍼런스에서도 얘기를
했는데네 바이오 쪽에 상당히 공을
많이 드리고 있는 것으로 보여요
그러니까 이게 지금 어 관심이 있는
사람만 있는 분야인데 사실 비디아
하면은 뭐 AI 뭐 그냥 뭐 GPU
뭐 예 GPU 해가지고 구글 경쟁하고
또 뭐 엘론 머스크도 사가고 뭐 이런
것 쪽에만 집중을 하는 것이 아니라
아예 넥스트는 바이오 쪽이다 아예
그냥 확신을 가지고 얘기를 하고 있는
것으로 보입니다 그러니깐요 그래서
제약 회사에 막 열심히 투자를 하고
해서 나의 GPU 너의 이제 신약
개발 쪽에 플랫폼을 딱 누출한 다음에
우리가 플랫폼 사업으로써 지금 기존의
빅파 아들이 신약 개발을 할 때 막
열심히 막 이렇게 뭐 도자기 굽듯이
막 이렇게 막 스포이드로 이게 몇
방을 떨어뜨려 보고 어떤 현상이 발지
일상 이상
면 만개 넘는들이 계속 걸 걸러내고
하면서 4상 되면 한 두세 개밖에 안
남는데 그렇게 하면서 또 실패하는
경우 되게 많잖아요 맞아요 그거를
근데 AI 쫙 완전 굉장히 빠르게
시간을 단축해서 구축할 수 있는
요러한 이제 클라라는 플랫폼 하에
바이오라는 그러 신약개발 플랫폼을 제
점차 확장을 해 나가는 것으로
보이고요네 요게 효과가 어떤 거냐
예를 들어 일반적으로 신약개발 하는데
한 15년
걸리는데 반으로만 줄인다고 생각해
봅시다 이런 AI 플랫폼 그러면은
우리가 특허를 예를 들어 특허 기한을
한 25년 30년으로 잡는다면 신약
개발 업체 입장에서는 훨씬 더 특허
지위를 확보할 수 있을 만한 그
기간이 훨씬 더 확충이 되는 거죠
그러니까 신약 개발 입장에서는 AI
쓰든 뭐를 쓰든간에 엄청 빠르게
개발하는게 중요한데 엔비디아가이
종합적인 플랫폼을 구축하면서 점차
이제 베타 버전으로 나가고 있다음
요러 쪽으로 나가고 있고 지난주에
나온 또 내용은 여기에 더해서 신약
개발과 더해서
아 비디아 너무 너무고 마진으로
판매하고 있다라고 해서 지금은 이제
어쩔 수 없이 사고 있는데 자체 집
개발도 막 한다고 하잖아요 맞아요
맞아요 그렇게 하고 있는데 우리가
자체 집 설계도 도와 줄게라고 해서
사업부를 설립을 한다라는 루머가
있어요 거는 공식 발표는 아니고 근데
거의 공식 발표인 거 같아요 된 거
보니까 아예 사업부를 만들어 가지고
기존에 이제 브로드 컴이나 마베 같은
기업들이 예를 들어 마이크로소프트가
자체지 설계한다고 하면은 야 우리
HB 너무 이게 너무 좀 법이니까
우리한테 딱 맞는 요러한 칩을 설계로
하려고 하는데 네트워크는 뭐가
필요할까 데이터센터 구축하려 뭐가
필요할까 칩은 어떻게 필요할까 뭐
이런 것들을 이제 또 솔루션을 자본
받고 개발 이게 툴 같은 걸 지원을
받거든요 네네 그러 것도 엔비디아가
해 줄게라고 해서 또 진입한다는 거
아 참 진짜 뭐 뭔가 옛날에 테슬라가
그 처음에 자기들이 가지고 있는
특허를 그냥 다 풀어버린 다음에
전기차 시장을 열기 위해서 그런
선택을 했던 거랑 비슷한 느낌이 좀
드네요 그냥 내가 퍼 줄게 너네들이
이걸 해야 내가 또 더 먹고 살게
있으니까 줄게 뭐 이런 느낌이네요
설계를 대신해 준다 뭐 이런
비즈니스까지 아 저는 AMD 굉장히
응원하거나 공학적인 측면에서 그
리사수 박사님이야 뭐 짐 켈로 때도
그렇고 어떤 반도체 칩을 설계를 하는
거에 대해서 굉장히 그 공화뽕이
차오르는 그러한 도전과 도전의 그
역사를 갖고 있어요 저 같은 분들이
있을 거예요 그리고 뭐 AMD 안
좋아하시는 분들은 그렇게 해도
결과물이 잘 안 좋았을 때가
많았으니까 이제 실망을 하시는 건데
AMD 와 m 가 다른 거는
엔비디아가 그런 측면에서 그냥
하드웨어 어떤 네이블의 측면에서만
접근을 하는 것이 아니라 신약 개발
플랫폼을 미래라고 딱 점찍고 거기에
대한 비전을 제시하면서 플랫폼을
제시한다는 측면 아하 그리고 자신의
리스크가 될 수 있을 만한 그러한
부분들 그러니까 자체 칩을 설계한다면
커스텀 칩을 설계할 때 우리 법령
지표인 h00 h 20000을
판매하는 것뿐만이 아니라 우리가 그런
쪽에서도 사업부를 일찍이 대응한다
요러한 측면에서 약간 그 어떤 덩치가
다르지 않나 요런 느낌을 저는 가지고
있습니다 비즈니스를 하는 거죠 어
레버리지를 일으켜서 꿈의 크기가 커서
아 세 말투만 얘기도 했지만 꿈이 커
어 그리고 그 꿈을 실현시켜 큰거는
너무 큰 거 같은데 어 그래서 뭐
이게 그 거의 이제 사기꾼의 영향까지
갈 때까지 그런 의미가 아닌가 아 그
엔비디아 이야기 너무 흥미로운데요
그이 질문을 드려야 돼요 데이터 센터
이야기하다가 비디아 얘기 나왔고
엔비디아는 바이어 쪽에서도 굉장히
강한 드라이브를 걸고 있고 여기서
지금 뭔가를 해내려고 하고 있는 거
같다 AI 결국 바이오에서 무엇인가를
낼 거 같다 이런 고민들을 이제
말씀해 주신 거 같은데 데이터 센터
관련해서는 pu 2라는 개념을 설명을
해 주셨어요 이게 무슨 내용인지 이게
좀 간단하게만 설명을 좀 해 주시면
좋을 것 같습니다 pu이라고 하는게
파워 ucg
이펙티브라고 부르는 건데 데이터센터가
얼마나이 에너지를 그러니까 전력이
전력 에너지를 얼마나 효율적으로 잘
사용되고 있느냐라고 물어봤을 때 딱
이 숫자를 말해 주면은 아 잘 쓰고
있구나 아 낭비하고 있구나 이렇게 알
수 있는
지표에음음 그래서 지금 보시는요
그래프가네 빨간색으로 돼 있는 50%
돼 있는 부분요 부분 있죠 네네네요
부분이 실제로 뭐 비디아 GPU
gold 인텔 CPU gold 아니면
그 외에 뭐 뭐 시스코의 어떤
네트워크
장비건담 아는 부분이 실제로 내가 그
GP 돌리면서 아 드는 어떤
에너지다음 요금의 부분이다 보시면
되는데 그 데이터 센터가 돌아가는데
드는 에너지라는
거죠네데 데이터 센터가 돌아 직접 그
it 기기가 돌아갈 때 50% 드는데
그 외에도 드는 부분들이 있습니다 아
왜요 뭐가 들어요 그 대표적으로 지금
40% 크게 되어 있는 부분이 바로
쿨링 냉각이 부분이죠 아 아까
공포하다 보니까 열이 나가지고 그렇죠
그 열이 나면은 이렇게 좀 부채질도
해줘야 되고 가지 필요하잖아요 그래서
이런 쿨링이 부분들 외에도 뭐 여러
가지 뭐 드는게 있겠죠 뭐 유지보수
하는데도 들고 뭐 이런 것들이 있을
텐데 그림에 pu 2.0이라고 돼
있죠 이게 왜 2.0이나 실제로는 반
정도 쓰는데 어 it 로드가 반 정도
쓰는데 그 외쪽으로 또 드는게 한
50% 있잖아요 아 그래서 전체
데이터 센터가 전체 둘 돌리는데 다
드는 에너지에서 실제로이 it 기기를
돌리는 는데에 쓴 에너지를 나누면 그
값이인 겁니다 아 그러니까 너이
이만큼만 써도 되는데 왜 딴 데다가
많이 쓰고 있는 거야 낭비하고 있는
거야 이런 거네요 그러면이 값은 아마
크면 클수록 아예 별로 비효율적이
이렇게 얘기할 수 있는 거같네요 그죠
엄한데 더 많이 쓰고 있는 거죠 아에
가만 다 100% 다 쓴다 다는데
낭비 안하고 1. 된다 아 그러면
1.0이 되는 거고 1.0보다 크면은
어딘가에 뭐 뭐 시키는데 열 쓰고 뭐
이런 낭비한다는 얘기네요네 그 보통
그 데이터 센터들이 좀 잘
만들어졌다라고 하면은 한 1.5
정도를 봅니다 1.5 정도네 아무래도
뭐 이것저것 많이 들리니까 제가
알기로는 뭐 합정 뭐 저쪽에도 서울
쪽에도 뭐 아마존 그런 데이터 센터가
있어요 보통 아라고 하죠 인터넷
데이터 센터라고 부르는데 그런 IDC
같은 그런 규모는 되게 작거든요음
데이터 센터가 규모가 작으면 작을수록
이런 효율이 좀 떨어져서 그런 데는
막 2.0 이상 넘어가기도 합니다
런데 빅테크 같은 경우에 예를 들어
뭐 메타라고 아니면은 마이크로소프트
이런 데는 또 1.1 정도 두는 되는
수준에 그런 데이터 센터를 구축하기도
하고 메타 같은 경우에는 북극에 또
지어 가지고 1.1 이하로 막 이렇게
할 고 하는 그런 움직임도 보이고
있어요 아
북극에네 거기 추우니까 열
추우니까네 아 열을 시키려고 아 그런
것까지 하는구나 그 정도로 지금 열
시키는게 중요한 거예요 그죠 그렇죠
예음 열을 시킨다 뭐 이런 개념으로
만약에 pu2이 개념으로 2가 아니고
1이 되고 이런 식으로 열효율이 좋은
데이터 센터는 돈을 얼마나 아낄 수가
있는 거예요 얘를 하나 가져왔어요
그러니까 pue 2.0인 경우
그러니까 실제 it 기기는 100m
를 쓰는데 으흠 데이터 센터 전체로
보니까 200mw 쓰고 있더라 아
어디 뭘 흘리고 다니니 예 그러면은
실제로 우리가 전기 요금을 청구로
받을 때는 우리 맨날 정구 요금
이렇게 청구서 받잖아요 그렇죠 그러면
그 kw 시로 항상 표현되 있거든요
시간당 2kw 이렇게 해서 이거만큼
쓰면은 한 100원 씁니다 이건 또
그 나라마다 달라요 사실네 근데이 2
전체가 200mw 쓰는 거니까
200mw 이제 20만 kw네 그래서
1년 내내 24시간 365일 썼다고
계산을 해 보면은가 2.0일 때는
100mw 썼지만이 총체적으로
200mw 쓰니까 이게 한 172억
원이 된다 아라고 보시면 되죠네 근데
이게가 1.1 1.0에 가까우면
가까울수록 요거에 절반에 해당하는
금액이 껴지는게 되잖아요음 그
빅테크는 요러한 데이터센터를 요런 거
한 개만 갖고 있는게 아니라 여기도
갖고 있고 저기도 갖고 있고 온갖
갖고 있으니까 이게 또 규모로
보면은음 위를 낮추면 낮출수록 정말
그냥 그 자체가 돈을 버는게 되는
거죠 그래서이 냉각을 얼마나 더
효율적으로 할 수 있을 것이냐 관련된
기술들이 최근에 많이 주목을 받고
있는 것이 되겠습니다 대표적으로 가장
많이 쓰는 방식이 이제 공랭식이라는
방식이죠 공식 공기로 냉각하는 방식
공식이 선풍기 생각하면 되는 거죠
그죠 선풍기 하고 보통 데이터센터에
들어가면 굉장히 시원하거든요 뭐
에어컨이라 그가 뭐 이렇게 에어컨을
제 경우도 있지만이 공기를 계속
순환시키는 방식인 거죠 그래서 이제
데이터 센터가지 지금 보시는 저렇게
렉으로 컴퓨터 하나하나가 꽂혀 있는데
거기에 있는 뜨거운 열을 계속 이렇게
바깥으로 내보내는 역할을 하는게
공식이라고 보시면 될 거 같고요
그다음 보시는게 게임 열심히 하시는
게임 좋아하시는 분들 보통 이렇게
수냉식 쿨러 달았다 이렇게 얘기를
하는데 물을 포함한 액체로 냉각하는
방식입니다 우리가 스마트폰을 물에
빠뜨리면 전원을 바로 끄라고 하는
이유가 전작 가은 이게 쇼트 됐다고
본 얘기하는 는데 물 자체가 전기를
통하기 때문에 우리 반도체 기판을
보면은 이게 전기가 통하는 부분 안
통하는 부분 이게 선으로 꺼져
있잖아요 네네 근데 그게 물로 이렇게
띵 돼 버리면은 전기가 통하지 않아야
될 부분에 전기가 통해 버리면서
기판이 망가지는 거거든요 아 그러면
이제 물에 빠뜨린다는 개념 자체는
액침 능각이 아닌 거예요 근데 물이
아닌 비전도성 액체가 있으면은 그
최근에 국내 기업들도 많이 개발을
했다라고 하더라고요 그런 기업들이
개발한 그런 비전도성 액체 물질을
가지고 거기에다가 빠뜨리면 반도체는
여전히 잘 도는 거예요 근데이 액체가
직접적으로이 반도체에 직접적으로 열을
받아들이면서 바깥쪽으로 열을 빼
주니까 아이 액체 냉각 방식을
사용하면은 기존의 공냉식이나 수냉식
뭐 액체 냉각 방식보다 훨씬 더 열을
잘 빼낼 수 있겠구나라고 해서 주목을
받게 된 거예요 이야기의 스토리를
정리하면 이런 거네요 데이터 센터가
엄청 많이 필요해졌고 여러 가지 많은
일들이 있는데 이거는 계산을 많이
해야 돼 가지고 머리가 뜨거워져서
시켜야 되는데 시키는 방법이 바람을
불어서 물을 보내서 아니면 물에
빠뜨려서 이런 방법들이 나올 정도로
이걸 열 시키는데 지금 현안이 돼
있다 이런 얘기네요 그죠 그죠
부채질을 하다가 안 되면은 그냥
차가운 어떤 그 가운 물이 들어 있는
팩으로 이렇게 하다가 아예 이제
마지막에는 퐁당 빠져버린 거죠 그렇죠
그 그죠 그런만큼 어쨌든 그 열
효율을 어 좋게 만드는 것이 필요하다
데이터 센터가 많아지고 열열이 많이
나니까 어 그런 얘기가 되겠네 결국은
이제 그 그 방향으로 갈 수밖에 없고
어 그 기술을 가지고 있는 기업들이
어 좋아질 수밖에 없는 그런 상황이
될 것 같다라는 생각이 듭니다 관련된
기업들은 찾아보면 되게 많이 쉽게
찾을 수가 있어요 그래서 찾아보시면
좋을 것 같고 뭐 나중에 이제 어쨌든
열을 시키는 것과 관련돼서는 이런
기술들이 계속 관심을 많이 받을
수밖에 없겠다라는 생각도 듭니다네
맞습니다 이게 지금은 액침 냉각이
주목을 받고 있는데 요것도 이제
실제로 이게 만들려면 굉장히 어려움도
많고음 뭐 설비 유지도 그렇고 뭔가
이게 그 비전도성 액체를 사용하는데
거기에 따라서 또 반도체 그이 약간
이렇게 뭐 마모가 된다거나 뭐 이게
좀 유지 관리하기가 쉽지 않은
부분들이 있는 거 같아요음 근데
본질은 이거예요 데이터 센터에 냉각을
잘하는 방법을 찾아야 되는데 결국 그
pue 아는 값을 낮춰야 되는데 그
낮춘다는 방식을 지금 이제 액침
냉각이 좀 가능성이 있지 않을까
이렇게 해서 좀 여러 가지를 보고
있는 거 같고 상고에이 방식보다 훨씬
더 나은 또 다른 또 냉각 방식이
나온다면 또 그러한 또 기업들이 또
그런 기술들이 주목을 받지 않을 이런
생각이 듭니다네 우리가 이제 pue
아는 개념 그리고 이것을 낮출 수
있는 방법에 대한 고민들이 앞으로도
계속 될 거 같다 어라는 이야기로
정리를 하면 될 것 같습니다 아
오늘도음 평소보다 과학 이야기도 많이
하고 너무 재밌는 시간이었던 거
같습니다 어 에런 님 그러면 다음에
저희 또 만나뵙도록 하겠습니다
감사합니다네
[음악]
감사합니다
n